Este programa se llama Noche Abierta.
Sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babilonia, ex, ex. Lo hacemos a través de
este fascinante
avión radiofónico que nos dejó nuestro máximo
gurú, el conde Guillermo de Marconi. Hacemos esta
cita para... para nocturnos, para noctívagos,
para nictálopes, lo hacemos sobrevolando, como
digo, la Santa María del Buen Aire, nos
encontramos por la radiofonía, precisamente en
ese antiguo lugar azul que es el cielo, y con una
hermosísima platea de trasnoche de sábado, que
son los insomnios, insomnios por falta o por
exceso de sueño, que los hay de dos vertientes, o
tal vez más, desconocida la otra. Este es un
programa para los extraños de la noche, para esa
tribu que espera la botella al mar y la recoge y la
lee y envía a su vez otra botella. Esta noche vamos a
conversar con
un hermoso libro que ha escrito José Ignacio
García Hamilton, tucumano, Nacido en 1943,
hombre que fundó y dirigió el vespertino El
Pueblo, que es abogado, que es doctor en Ciencias
Jurídicas y Sociales de la Universidad de Buenos
Aires, donde además se desempeña como profesor de
Historia de Derecho. José Ignacio García
Hamilton, que además ha publicado Teatro Breve
con el título Azúcar y Estudiantes en el 83', Y
luego un libro importante dedicado a rastrear los
orígenes de nuestra máxima culpa, de nuestro
mayor pecado, como es el autoritarismo, llamado
Los orígenes de nuestra cultura autoritaria e
improductiva. Ha dado conferencias en las
universidades de Loyola, en New Orleans, en la
Johns Hopkins de Washington University, en
Wisconsin, en sus sedes de Madison, de Milwake y de
Oshkosh, y en Ripon. Él colabora con
publicaciones de nuestro país, de América Latina
y de los Estados Unidos. Fue además candidato a
vicegobernador de Tucumán. Esta es la ficha de
este hombre. Las fichas son siempre frías, como
los currículums. José Ignacio lo que es, es una
gran... pasión de escriba la que lo mueve, y uno de
los libros en donde esto se puede medir en toda su
dimensión es en este libro que tengo en mis manos
ahora y que recomiendo especialmente a los
oyentes de Noche Abierta, llamado Vida de un
Ausente, que es la novelesca biografía del
talentoso seductor Juan Bautista Alberdi, como
reza en su subtítulo, libro hermoso, libro de una
gran ternura, de una gran profundidad, libro
relatado con una gran amenidad por otra parte, que
acaba de sacar la editorial sudamericana y que
cuenta la vida de tal vez el más grande poeta que ha
tenido la ciencia política argentina La vida
política argentina durante el siglo XIX como es la
de Juan Bautista Alberdi. Libro muy bien
graficado, libro que se sostiene además en los
textos, en documentos y en testimonios del propio
Alberdi, que ha sabido con una lanzadera muy
precisa unir José Ignacio García Hamilton,
haciéndole un homenaje, como digo, al hombre que
escribió los versos de ese poema magistral,
intocable, que debiera ser intocable, como es
nuestra Constitución Nacional. ¿Es así, José
Ignacio? Bueno, Esteban, es la primera vez que
escucho esta definición de nuestra Constitución
como un poema, pero estoy de acuerdo, porque es un
poema de paz, de armonía, de convivencia, de
pluralismo. Es precisamente lo que hizo Alberti,
lo que ideó Alberti, lo que imaginó Alberti y que
plasmó en las bases, que es nuestro modelo
constitucional, es precisamente el intento que
hizo ese romántico, ese hombre melancólico, ese
músico, ese poeta que fue Alberti, de lograr... la
resolución pacífica de los conflictos que hasta
ese momento habían ensangrentado a la tierra
argentina y que además habían tenido como
resultado el exilio de toda una generación. Toda
esa discordia posterior a 1810 y todo el exilio que
vino con el gobierno dictatorial de Rosas, que al
propio Alberti, a este poeta, a este músico, a este
romántico, le había costado mucho dolor. porque
todas sus figuras paternales, sus figuras
paternas, los protectores de su familia, habían
caído víctimas de la violencia política. Alberti
fue huérfano de madre a nacer. Por las
complicaciones del parto murió su madre. A los 12
años murió su papá, que era un comerciante vasco. Y
a esta familia de huérfanos, el menor de los cuales
era Juan Bautista, la tomó bajo su protección el
gobernador Bernabé Araos, que a su vez fue muerto
por Javier López, otro gobernador y pariente de
los Alberti. A su vez López fue asesinado por el que
luego fue gobernador Alejandro Heredia. Y
Heredia lo tomó como protector a Alberti y le mandó
una carta de recomendación a Facundo Quiroga, el
riojano que estaba en Buenos Aires, y Facundo
Quiroga al poco tiempo fue asesinado y después fue
asesinado Heredia. Y el íntimo amigo de Alberti,
que fue Marco Avellaneda, y compañero, también
fue asesinado. Quizá por eso fue... Es decir,
todas las figuras próximas a Alberti caían
víctimas de la violencia política. Y quizá fue por
eso que este poeta, este músico, este romántico
que fue Alberti, imaginó un sistema de resolución
pacífica de los conflictos, de resolución
armoniosa. Y ese mecanismo institucional para
resolver... dentro de la paz, dentro de la
concordia, las diferencias políticas, es la
Constitución de 1853. Por eso es que nunca había
escuchado decir que la Constitución fuera un
poema, pero realmente participo de tu hallazgo.
Creo que sí, que es un poema. Es un poema social y
debiéramos estar a su altura y debiéramos cuidar
sus versos y debiéramos estar listos para
defenderlo siempre como debe suceder con los
libros fundacionales. Es cierto que es una
bisagra de nuestra vida, es el libro además de
nuestra vida política, de nuestra vida
histórica. Importaría mucho también para esta
audiencia de la noche, José Ignacio, dado que Es
casi una costumbre en nuestro país saber más de
jugadores de fútbol o de boxeadores o de cantantes
de todo tipo, saber mucho más de sus vidas que de
nuestros hombres básicos, de los hombres que nos
dieron el país inicial. Así que es bueno situar un
poco a este Alberti el contexto de su nacimiento y
después haremos un recorrido a través de tu
palabra, así de viva voz, que nos hagas... un poco
un itinerario. Él nace, ¿en qué momento? ¿Cómo
está la Argentina cuando él nace? Está muy
conmocionada porque él nace en agosto de 1810, el
29 de agosto de 1810. El movimiento del 25 de mayo
acababa de producirse, era un momento
fundacional, era un parto, y todos los partos son
dolorosos, se hacen con sangre, con algo de
violencia, y... que la Argentina estaba en ese
parto y con esa conmoción se había producido un
intento de desmembramiento, diríamos, o de
ruptura de los vínculos con España a raíz de la
invasión que había hecho Napoleón a la España y
entonces en varios puntos del territorio
americano se había resuelto desconocer al
gobierno francés y por lo tanto desconocer al
gobierno español de la metrópoli y crear juntas de
gobiernos. y en Tucumán se acababa de reconocer a
la Junta de Mayo, y en ese momento de parto se
produjo el parto de Juan Bautista, que también fue
doloroso, que también fue sangriento, le costó la
orfandad, y por eso Alberti decía, yo como ruso
puedo decir, mi primer desgracia fue mi
nacimiento. Esto lo persigue a él toda la vida,
pero después cuando tomemos un poco el perfil más
privado de él, podemos situar estas influencias.
A mí me interesa primeramente que puedas darnos un
retrato de su etapa política inicial, como la que
acabas de hacer muy bien, en qué Argentina nace.
Ahora él va a estudiar, va a desarrollarse a partir
de esta Tucumán inicial, en un determinado
colegio que le va a dar además un determinado
camino, él nace naturalmente de una familia
católica, se construye católicamente su
persona, es así. ¿Cuáles son las influencias que
recibe de esa primera etapa de formación? Bueno,
obviamente que en la Argentina de aquel tiempo no
podía existir nadie que no fuera católico, porque
había una absoluta intolerancia de cultos
durante los tres siglos de colonia, no se permitió
que vinieran a las Indias, sino cristianos
viejos. Esto implicaba que no podían venir ni
judíos, ni moros, que eran musulmanes, ni
herejes, como se llamaba a los protestantes.
Inclusive los judíos o los musulmanes conversos o
protestantes se decían cristianos viejos, es
decir, se decían ser cristianos de varias
generaciones. Pero yo creo que Alberti recibió
dos influencias. Una es la de la madre muerta, a
quien él no conoció directamente, pero que en
realidad, por referencias, algunos rasgos él
tomó de ella. Por ejemplo, su amor al arte, su
sensibilidad ante la música. Él cuenta en su
autobiografía que... algunos familiares le
contaban cómo era la madre, e indudablemente que
él tomó esos rasgos artísticos, esa sensibilidad
la tomó de la madre. Por eso él siempre fue un amante
de la música, de la pintura, de la poesía. Una madre
que recibió casi por tradición oral, ¿no? Fue una
madre imaginada. Exactamente, pero no tengo la
menor duda de que hay una influencia de nuestros
antepasados, aunque no hayan estado presentes,
¿no? inclusive a veces sin cuento, se puede
imaginar exactamente, Esteban, es la madre
imaginada y quizá idealizada por él también. Y a la
vez él tuvo un padre hasta los 12 años, que murió el
papá, que era un comerciante vasco recién venido
de las provincias vascas, porque la madre era de
una familia de larga tradición ya tucumana, era de
la quinta generación. una familia que había
llegado en 1611. Caramba, quinta generación en
1810, que es mucho decir. Es mucho decir, es un caso
quizá único en la historia argentina. Porque en
1611, cuando vinieron sus antepasados de la
familia Araos, ni siquiera habían llegado
todavía a la América del Norte los peregrinos del
Mayflower, que llegaron en 1620. Por eso cuando se
dice que nuestros males son de nación joven, eso no
es cierto. Más jóvenes Estados Unidos y no tienen
ciertos males nuestros. Y el comerciante vasco,
que fue el padre de Alberti, que se casó con esta
señorita que se llamaba José Faraos, le infundió
al jovencito Alberti su amor al comercio, a las
actividades productivas, a la seriedad, porque
él había puesto un almacén en la plaza principal de
Tucumán, un negocio de ramos generales, como se
decía en aquel entonces, una tienda, era un
tendero. con una casa con cuatro puertas que tenía
vivienda y negocio, y almacén o tienda. Y Alberti
lo veía atender, despachar las mercaderías,
cumplir sus compromisos, y seguramente que de ahí
vienen las dos vertientes de Alberti. Por un lado
la sensibilidad artística, ese pacifismo que
también tuvo Alberti, que fue a contrapelo del
siglo en que vivió. Sí, eso es importante, sí. Y por
otro lado, el desarrollo, el apego y la exaltación
de la actividad mercantil que tampoco formaba
parte de nuestra tradición cultural hispánica.
Porque en los valores españoles que se vivían en
1810, el comercio era algo despreciable. Toda la
actividad manual se consideraba una actividad
vil. Hasta 1760 un tendero no podía ser miembro del
cabildo, porque en España se privilegiaba la
tarea religiosa y la labor militar. en la
jerarquía de valores era importante ser militar o
ser cura. Al revés del mundo anglosajón, por
ejemplo. Exactamente, y de los que son quizá los
valores actuales que se han difundido, al revés
del mundo anglosajón. Entonces, Albert
individualmente ahí recibió él estas dos
vertientes. Es importante esto de la contrapelo
de su siglo, porque es cierto, en un siglo que va
marcando así esta antropofagia argentina, desde
el comienzo, desde que cuando chicos en la escuela
se nos decía que sí, bueno, fundamos la PATE, pero
resulta que Moreno y Saber, a partir de allí ya se
empezó con esa dicotomía que sí, a lo largo de todo
el siglo se puede seguir todo un camino, un
itinerario de disyuntivas, hasta llegamos a
llamarnos antropofágicamente crudos y cocidos,
para que dos partidos se llamen así, Porque
evidentemente eran caníbales, ¿no? Éramos
caníbales. Somos también el pasado,
seguramente. Entonces, es curioso que, viendo tu
libro, y por lo que ya uno más o menos también sabía
de Alberti, cómo él consigue también estar tan
compenetrado del dilema, del destino de su tribu,
de su sociedad, en formación, Pero cómo también
mantiene una distancia especial, ¿no? Como
cuando Urquiza lo llama y él está en Chile y ni viene
acá, sigue el viaje a París, ¿no? Ni viene acá. Esta
cosa de Alberti, de estar un poco, de tener un
olfato, ¿no? De que no había que estar en la
práctica de las cosas, ¿no? Sino reflexionando
sobre ellas, ¿no? Aún con el dolor que les
producirían las noticias que venían del país.
Bueno, esa es una de las constantes en Alberti,
¿no? Por eso el libro mío se ha llamado Vida de un
Ausente, ¿no? Vida de un Ausente, que es una frase
de él. Sí, yo creo que la mencionas porque es muy
bella, está en el acápice del libro de José Ignacio
García Hamilton, Vida de un Ausente, en el
acápice, en las leyendas que anteceden al libro.
Hay dos, una de Alfredo de Viñí, a la cual se va a
referir ya el autor, y esta de Juan Bautista
Alberdi, que ya lee él mismo. Como no he vivido
fuera de mi país, sino para estar mejor presente en
él por mis escritos, la historia de mi vida bien
podría titularse Vida de un ausente que nunca
salió de su país. Juan
Bautista Alberti. Hermosísimo, ¿no? Qué
moderno, ¿no? Qué texto, qué pensamiento
moderno, ¿no? Bueno, eso es lo que elabora
seguramente la personalidad de él, ¿no? Él es un
ausente permanente, es un ausente no sólo del
territorio, de la patria, sino también quizá de
ciertos afectos en la parte personal con los
cuales él siempre ponía distancia, por eso nunca
se casó, por eso nunca tuvo una relación estable,
comprometida y duradera, ¿no? Fue hombre de
muchas mujeres, pero no de una mujer, ¿no?
Efectivamente, nunca se casó, pero fue hombre
amado por muchas mujeres y amó a muchas mujeres,
dentro de sus características, que más bien era un
hombre tímido, melancólico, romanticón. Vamos a
hablar de eso, pero estábamos en el asunto de ese
distanciamiento que él de alguna manera tenía con
la realidad del país. que
le hacía ver las cosas con un gran angular, ¿no?
Claro, eso es donde más se define, quizá es cuando
Rosas vence, mejor dicho, cuando Rosas cae
vencido por Urquiza en Caseros, y él está en
Valparaíso con tantos exiliados, como Mitre,
como Sarmiento, como Juan María Gutiérrez, y
todos resuelven volver al país, y vuelven de
inmediato, algunos inclusive durante la campaña
de Urquiza, pero Alberti, Duda y resuelve
quedarse. Se queda y ahí en dos o tres meses escribe
las bases. Es decir, él se queda en Valparaíso,
pero en realidad está más presente que nadie,
porque no ocupa un ministerio, no ocupa la
presidencia, no ocupa cargos, pero diseña la
estructura institucional del país y condensa
todo lo que esta generación estaba pensando sobre
el rechazo al pasado colonial y de Rosas y la
construcción de un nuevo sistema, de una nueva
Argentina, de una sociedad donde se admitiera,
por ejemplo, los inmigrantes, que hasta ese
momento no se los permitía, esta sociedad
pluralista en que hoy vivimos, donde hay
descendientes de turcos, de árabes, de
italianos, de judíos, de polacos, de rusos, de
españoles, que nos parece normal, pero que en ese
momento era absolutamente excepcional,
absolutamente extraña, era casi una idea
extravagante esto de permitir la entrada de
extranjeros. una sociedad con libertad de
cultos, cuando se venía de una intolerancia
religiosa y de un fanatismo total, donde se
llegaba a quemar a los que judaizaban, como se
decía, y como que hubo casos. Marcos Aguinis ha
reflejado uno de ellos en la gesta del Marrano. Y
una sociedad que permitiera
el pluralismo político, donde hasta el momento se
había vivido solamente con partido único y con
monarquía. En fin, un diseño totalmente distinto
de país. Esto quizá lo pudo hacer Alberti, lo pudo
escribir, lo pudo poner en blanco y negro, porque
él tomó esa distancia. Distancia que también, por
otro lado, la mantuvo toda su vida, porque las
circunstancias se le producían así o porque él
optaba por esa distancia, pero esa distancia que
vos lo sabes también, que has vivido tantos años
afuera, lo sabemos todos los que hemos abandonado
nuestros lugares, esa distancia que también es
soledad, que también es añoranza, que también es
tristeza, que también significa vagar por el
mundo sin un arraigo y siempre con una nostalgia
del lugar querido, como le pasaba al Verde. Como le
pasó al Verde que al lugar donde iba él extrañaba su
Tucumán o el Buenos Aires en que había vivido. Es
curioso también admitir ahora, no admitirlo, lo
curioso es el hecho, admitirlo supone tener más
datos para poder verlo, por lo menos con esta
conversación y después de dar nuevamente
actualidad a la figura que uno tiene ya de Alberti a
partir de tu libro, es curioso como pareciera que
los grandes tiernos, los hombres de la ternura en
la historia nuestra, son finalmente los que están
ganándole el lugar y ganándole en el tiempo
histórico, ganando mayor dimensión, por encima
de aquellos que eran los épicos, los fogosos, los
fuertes, los sanguinarios. Uno tiene que pensar,
este es un hombre tierno, toda la lectura de este
libro, uno lo ve a Alberti con una enorme ternura,
esa melancolía que señalaste a partir de esa
biografía triste, niño de infancia triste, pero
tan dura para ver el mundo, porque hay que
comprender que escribir las bases ahora, si
alguien tuviera que escribir las bases de un país
en este momento, evidentemente tiene facilitada
la tarea por toda la historia que ha ocurrido en
este siglo último y algo más. casi 150 años, o 120 y
tantos de años. Tanto que escribir las bases en ese
tiempo, tan duro, tan sanguinario, sin
precedentes, o con muy pocos precedentes, supone
una tarea mucho más gigantesca que la que uno
tendría, uno valoraría de alguien que lo hiciese
hoy. Eso por un lado. El otro gran tierno, que es
Belgrano, ¿no? un hombre que sufrió
terriblemente, que además siendo un abogado se
viste de militar para ir a defender el norte, el
norte lamentable que teníamos en ese momento, no
teníamos nada con qué defender, esos desastres. Y
después hace esa gran batalla de Salta y Tucumán.
El propio San Martín es un tierno dentro de lo que
son los generales, no es Bolívar, que Bolívar está
hecho con metal, San Martín está hecho de carne.
Entonces, esto es un poco un rescate que es muy
hermoso que la gente que se acerque a tu libro, al
libro de José Ignacio García Hamilton, Vida de un
Ausente, es reparar también en la importancia
política que tienen los grandes tiernos, es
decir, aquellas personas que tienen un mensaje de
amor en lo social y que jamás están por la violencia
o por la... o por el rompimiento de los acuerdos que
una sociedad debe tener para las armonías de una
sociedad. Esta es una figura en ese sentido, pero
es un paradigma, ¿no? Sí, seguramente, Esteban.
Es un paradigma de ternura, de melancolía, de
humanidad, porque así se hizo su personalidad.
Pero es curioso que hasta el momento nunca se nos
había presentado así, ¿no? Por eso es que yo... Es
decir, nuestra historia está hecha de héroes de
bronce, de mármol... Mucho bronce tenemos, y poca
carne. Esto es el gran trabajo, el hermoso trabajo
que estás haciendo vos y que está haciendo también
mucha gente. Soriano cada tanto rescata la figura
de Belgrano bien, ¿no? Osvaldo, ¿no? Claro,
efectivamente yo creo que hay un país maduro ya que
no solo está aceptando esto, sino que lo está
requiriendo, ¿no? Yo cuando escribí este
libro... Y en parte quise poner toda la parte
íntima de Alberti, sus relaciones con mujeres,
sus relaciones sexuales, inclusive en toda la
documentación que yo encontré de sus amores, de
sus amoríos, de sus pasiones incluso. Y bueno, no
sabía cómo se iba a recibir porque hasta hace muy
pocos años el país no podía aceptar de que a los
padres los bajáramos del bronce. Y Alberti es una
figura fundadora, es un padre en alguna medida. Es
un padrazo. Yo no soy amigo de los paternalismos,
pero si hay un padre de la patria... No somos amigos
de los paternalismos, pero que hay que honrar al
padre y a la madre, sí. como dice el mandamiento,
¿no? Y Alberti es un padre, y es un padre que con mi
libro yo he intentado bajarlo al terreno de lo
humano, ¿no? Y bueno, aparentemente está siendo
bien recibido, lo cual indica que hay una
Argentina ya madura, ¿no? Que puede aceptar que un
hombre no solamente tenía méritos y grandeza,
sino también tenía defectos, limitaciones, una
humanidad que Alberti la tenía... Porque era un
hombre, como vos dijiste recién, al contrario de
otros héroes nuestros u otros próceres que son más
férreos, como puede ser Urquiza, ¿no es cierto?
Sí, Urquiza también. O Sarmiento, ¿no es cierto?
Sarmiento, que era una montaña de todos modos,
pero un afogoso, arbitrario, terrible. Duro,
¿no? Duro, belicoso. En realidad, el pensamiento
de Sarmiento era muy parecido al de Alberti en
muchos aspectos. pero quizás se diferenciaba en
lo humano. Alberti no buscaba poder político y
Sarmiento quería ser presidente, quería ser
ministro, quería... Vestirse de militar, todo
quería. Quería ser general, llegó a coronel
solamente. Y por eso Sarmiento también lo
incitaba a Mitre, que no ahorre sangre de gauchos,
le dijo en algún momento. Y él mismo, si tenía que
salir en expedición, salía. Y en cambio Alberti,
fue un amante de la paz, escribió en 1870 un alegato
pacifista, cuando era un siglo que glorificaba la
guerra. Claro, el crimen de la guerra. Exacto, y
acababa de producirse la guerra del Paraguay, acá
en América, y en Europa acababa de producirse la
guerra franco-prusiana, y Alberti escribe un
alegato diciendo que la guerra es un delito. y que
si el homicidio, el saqueo y el incendio son
delitos cuando los comete un particular, no
pueden ser glorificados cuando los comete una
nación. Y era un siglo donde la gente iba a la guerra
como si fuera una fiesta todavía, porque esto pasó
hasta la Primera Guerra Mundial de 1914. Y Alberti
era un hombre que en ese sentido se diferencia de
Sarmiento, por ejemplo. Además por su
temperamento musical, su sensibilidad
artística, su propia vida. Él era un gran amante de
las plantas, de las flores. Claro, también estaba
esa dedicación a la... Es cierto. Ahora vamos a
hablar de esto también. Pero es curioso, es muy
preciso eso que has dicho sobre el tema de la guerra
y el siglo XIX. Y hasta muy pocos años de este siglo
todavía se podían llevar las levas de jóvenes así a
la muerte y pobrecitos iban con banderas a las
estaciones, iban las familias a despedirlos y se
iban a la guerra, ¿no? Como si fuera una cosa
natural, cada una, dos generaciones pasaba eso,
¿no? Ya es difícil ir a las estaciones a llevar a los
chicos a las guerras, ¿no? Hoy afortunadamente no
sería tan fácil. Yo cuando completé mis
investigaciones sobre Alberti y fui a los
cementerios franceses, porque el caso de Alberti
hasta es curioso posthumamente, él se lo enterró
en un cementerio en Neuilly-sur-Seine, después
se hizo una tumba en el Père Lachaise, que es el otro
cementerio, el cementerio de París. donde al
final nunca se lo llevó, después se lo trajo acá.
Pero visitando los cementerios, también visité
el cementerio de Normandía, donde él vivió con su
ama de llaves y donde su ama de llaves está
enterrada. Una de las cosas que más me sorprendía
es ver la infinidad, centenares de tumbas,
muertos por la patria, muertos por la patria, en
todas las guerras francesas, en la
Franco-Prusiana, en la Primera Guerra o en la
Segunda. Y yo pensaba, muertos por la patria,
muertos por la patria. Y yo me preguntaba,
¿muertos por la patria o por la vanidad de los
gobernantes? Como hubiera dicho Alberti, o como
dijo Alberti cuando condenó la guerra del
Paraguay. Dijo, esta es una guerra hecha para la
vanidad de los gobernantes, porque Mitre lo que
está buscando es equipararse a Napoleón
Bonaparte y a Napoleón III. Esta no es una guerra
que tenga un fundamento racional, decía Alberti,
porque él decía, ninguna guerra es justa, porque
es justicia hecha por la propia parte. Y para que
haya justicia debe ser impartida por un tercero. Y
él se adelantó en esto de una actualidad y de un
avance de sus ideas porque él dijo, no va a haber
guerra justa mientras no sea hecha por un
organismo supranacional. Y esto dicho en 1870
parecía una cosa así que un delirio que jamás iba a
llegarse a un organismo supranacional que
pudiera manejar la violencia. Sin embargo,
estamos ya casi en eso. La guerra del Golfo ya
prácticamente fue, diríamos, manejada por las
Naciones Unidas. Fue un visionario, un
visionario como solo... En realidad la utopía es
propia de los románticos. Y no es cierto que no
exista ese lugar. No es cierto que sea un lugar que
no exista la utopía. Finalmente se llega. Alberti
llegó y está llegando cada día. Vamos a seguir con
José Ignacio García Hamilton en un minuto.